---
slug: php-interview-in-rosetta-ai
title: "Rosetta.ai PHP 面試實作題解析"
date: 2023-07-28T14:12:23+08:00
authors: [chivincent]
tags: [php]
---

七月中旬，我離開了 [Rosetta.ai](https://rosetta.ai)。

作為最後幾份工作，我與同事們一起設計了一系列的 PHP 軟體工程師（後端）的題目。其中，實作題的設計是由我所主導，而我個人認為它是我設計過最優秀的題目。

因為該題目已獲公司主管同意已經公佈在 PTT 的 Soft_job 版上，所以這邊寫下當時我設計題目的理念與解析。

:::note
註：雖然 [PTT 的討論串](https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1685626794.A.29B.html)到最後演變成薪資之爭模糊焦點有些可惜，不過這並不妨礙這份題目本身的設計。
:::

<!--truncate-->

## 題目

下列 PHP 程式碼存在一些問題，請嘗試指出這些問題並且重構它。
> 註：下述程式隱藏了一些不重要的細節（例如資料庫連線、失敗處理等），回答時也可以隱藏實作細節（不一定要精準的使用所有的 PHP 內建函式）

```php
<?php

extract($_POST);

$db = new DB();
$user = $db->query("SELECT * FROM users WHERE username=$username AND password=$password"); // query from DB

echo $user ? 'Login Access' : 'Login Failed';

```

## 問題剖析

### 基礎：extract 函式

`extract` 函式是一個 PHP [內建函式](https://www.php.net/manual/zh/function.extract.php)，它可以將陣列中的鍵值對轉為變數：

```php
$foo = ['a' => 1, 'b' => 2];

extract($foo);

echo $a; // 1
echo $b; // 2
```

在某些時候，這是一個方便的函式，因為它可以讓我們省去指派變數的冗餘程式碼。

只不過，在預設的情況下，如果跟既有的變數衝突，`extract` 函式會覆蓋掉已經定義的變數（由第二個參數 `flag` 決定，預設是 `EXTRA_OVERWRITE`）。

:::danger
不要對不可信的資料使用 `extract()`，像是來自用戶的輸入 （例如 `$_GET`、`$_FILES`）。
:::

`extract` 最大的安全風險是拿來汙染超全域變數，例如 `$_SESSION`。一般來說用戶不應該能夠擅自修改 `$_SESSION` 的內容，但利用 `extract` 函式就可以做到這一點。

```php
<?php

if (!session_id()) { session_start(); }

extract($_GET);

if (!($_SESSION['user'] ?? null)) { echo 'You shall not pass!'; exit; }

echo 'Welcome User!'

```

假設用戶尚未登入 `$_SESSION['user']` 的值為 `null`，上述的程式應該會直接顯示 `You shall not pass!` 並且退出。

然而，因為使用了 `extract($_GET)`，只要我們輸入 `/?_SESSION[user]=true` 就可以偽裝自己已經登入，甚至是將自己偽裝成任何用戶。

### 初級：未定義的變數

在 SQL Query 中，開發者假定 `$usernmae` 與 `$password` 會被 `extract` 函式建立，這是個非常危險的思想，後端開發者絕不應該「假定」任何用戶輸入都符合預期。

在 PHP 中，如果使用了未定義變數，它預設會被視為「空」，並且丟出警告（只有警告、不是錯誤）。在這個例子中，這兩個變數會被視為空字串。

理論上來說，這並不是什麼大問題。照常識上來說，資料庫中應該是不會存在 `username` 與 `password` 為空的資料（如果有，那表示資料表的設計存在一些邏輯上的問題）

### 初級：SQL Injection

我們知道，以單引號 `''` 包裏的字串會以純文字呈現；雙引號 `""` 包裏的字串會解析其變數值再呈現。

```php

$name = 'Vincent';

echo 'Hello, $name'; // Hello, $name
echo "Hello, $name"; // Hello, Vincent
```

也就是說，以下程式中的 SQL Query 會被視為一個單純的字串，而其中的 `$username` 與 `$password` 是用戶可以控制的值。

```php
<?php

$db = new DB();
//highlight-next-line
$user = $db->query("SELECT * FROM users WHERE username=$username AND password=$password"); // query from DB
```

綜上所述，這段程式存在 SQL Injection 問題，因為用戶可以自由的輸入單引號、雙引號或註釋符號改變原本 SQL Query 的語義。

### 中級：Query 中的密碼

我們可以觀察到，SQL Query 中直接把密碼作為 `WHERE` 的條件到資料庫查詢，這與「密碼應該被雜湊」的安全設計相悖。

正常來說，應該是照 Unique Key（本例中的 `username`）找出用戶之後，再比對其密碼是否正確：

```php
<?php

$db = new DB();
$user = $db->query("SELECT * FROM users WHERE username=$username");

// highlight-start
echo verify_user($user, $password)
    ? 'Login Success' : 'Login Failed';
// highlight-end
```

> 註：`verify_user` 是一個用戶自定義的函式，假設它具有驗證 `$password` 是否合法的功能。

## Follow Up

Follow Up 部份是可選的，這部份會針對一些現實可能存在的系統設計作為附加條件。

### 中級：雜湊驗證

上述程式中，`verify_user` 函式應該如何被實作？

這主要分為兩種情況：
- 資料庫中的密碼可以使用 `password_verify()` 驗證
- 資料庫中的密碼無法使用 `password_verify()` 驗證

由[官方文件](https://www.php.net/manual/zh/function.password-verify.php)得知，`password_verify` 函式可以用在以 `crypt()` 或 `password_hash()` 函式雜湊值中。

:::tip
`password_hash()` 是對 `crypt()` 函式的封裝，並且加入了一些密碼雜湊時應該注意的最佳實踐（例如 Salt 與 Cost）簡化開發者的知識負擔。

密碼雜湊應該優先考慮使用 `password_hash()` 函式，並且使用 `password_verify()` 驗證，這可以大程度上地提高安全性與降低複雜度。
:::

假設可以使用 `password_verify()` 的情況，驗證函式的實作會變得非常容易：

```php
function verify_user(User $user, string $password): bool
{
    return password_verify($password, $user->password);
}
```

### 中高級：雜湊驗證 - 續

承上，有些時候我們不能期待所有的系統都是使用現代的密碼雜湊演算法（如 Argon2 或 Bcrypt），一些比較陳舊的系統甚至還有以 `md5` 或 `sha1` 作為雜湊的可能性。

:::danger
絕對不應該使用 `md5` 或 `sha1` 作為密碼雜湊演算法，兩者皆已被認定為是不安全的雜湊演算法。
:::

假設當前有一個既存系統仍使用 `sha1` 作為密碼雜湊，應該如何設計 `verify_user()` 函式？

```php
function verify_user(User $user, string $password): bool
{
    // highlight-error-next-line
    return sha1($password) === $user->password;
    return hash_equals($user->password, sha1($password));
}
```

可以注意到，在密碼的比較上不應該使用 `===`，而應該使用 `hash_equals()`，詳細原因可以看[PHP 的字串比較](string-compare-in-php)這篇文章。

## 個人解答

```php
<?php
function login_failed(): never
{
    echo 'Login failed';
    exit;
}

function verify_user(User $user, string $password): bool
{
    return password_verify($password, $user->password);
}

$username = $_POST['username'] ?? null;
$password = $_POST['password'] ?? null;

if ($username === null || $password === null) { // username or password not set
    login_failed();
}

$db = new DB();
$user = $db->query('SELECT * FROM users WHERE username = ?', [$username]);

if (!$user) { // user doesn't exist
    login_failed();
}

if (!verify_user($user, $password)) { // password verify failed
    login_failed();
}

echo 'Login success';
```

上述程式中做了一些假設：

- `$db->query` 可以允許並執行 Prepared Statement
- `$db->query` 會回傳一個 User Object（類似於 ORM）

## 結論

這個題目的設計主要可以測試：

- 是否有看官方文件的習慣
    - `extract` 的風險被明確寫在官方文件中
- 是否瞭解一些 PHP 常見的陷阱與特性
    - 未定義變數的處理
    - `""` 包裏含變數的字串問題
- 安全風險與意識
    - SQL Injection
    - 密碼雜湊的實踐

並且在內容上涵蓋從初階到中階工程師所需的能力與意識，而且不同等級的工程師能夠各取所需，因此我認為這是我個人設計過最優秀的題目。

> 註：我曾經將這份考題拿去 ChatGPT 進行測試，在不曉得一些背景知識的情況下（例如常數時間字串比對、時序攻擊等）很難從 ChatGPT 中獲取有用的資訊。這也是我認為即便 ChatGPT 大行其道，基礎知識仍尤為重要。

## 參考資料

1. How to demonstrate an exploit of extract($_POST)?: https://stackoverflow.com/questions/3837789/how-to-demonstrate-an-exploit-of-extract-post