---
title: "PHP 的過去、現在與未來"
date: 2024-09-10T17:47:15+08:00
slug: the-past-now-and-future-of-php
authors: [chivincent]
tags: [php]
---

這原本是我打算作為 PHP 教學系列的序章，既然該教學已經胎死腹中，不如就移花接木一下把我當年的想法記錄下來。

這個標題中的「過去」、「現在」與「未來」，其實並沒有一個明確的時間點、甚至定義也會隨時間與環境而有所變化。

<!--truncate-->

## 過去：網際網路熱潮與前框架時期

大約在 2000 年初，網際網路產業方興未艾（很熱門、篷勃發展的意思），隨著「社交網路」概念的流行（例如當時頗負盛名的無名小站、Yahoo 即時通），一些嗅覺敏銳的創業者開始發現人與人互動而促成的潛在商業能力。

- Facebook、Twitter、Plurk：微網誌
- Amazon、PCHome、淘寶：購物
- LINE、WhatsAPP：聊天

這個時代大家都在實踐一些很新鮮的、很新奇的點子，對於創業者來說，重要的是如何快速地把 MVP（最小可行產品）產出，並且在市場中驗證是否能夠成功。

而 PHP 很好地契合了「快速產出 MVP」這個趨勢，因此吃到了許多時代紅利，吸引了一批又一批的開發者前仆後繼。（例如 Facebook 最初就是使用 PHP 打造的，而時至今日還有許多人憑此作為 PHP 永生不死的鐵證在網路上四處宣揚）

PHP 有著很低的學習成本與自由度：我大學暑期打工時，老闆曾經誇口「只需要兩週，我能讓一個零經驗的人上線工作」，而我的同事們都是實證；然而高自由度就意味著每個開發者可能都存在不同的想法、不同的結構與標準，這也為 PHP 的第一次衰落埋下的隱憂。

## 現在：Laravel 的大統一時期

到了2010 年前後，一些程式語言或框架開始對 PHP 造成威脅，其中像是 Ruby on Rails 或 Javascript(Node.js)，眾人們紛紛打著「PHP 是舊時代的產物了」、「PHP 效率低落」、「PHP 開發體驗不佳」的旗號，並且從 PHP 的瓜分一大部份開發者。

> 所有的工程師都鄙視 PHP 工程師。－－《[軟體工程師的鄙視鍊](https://vinta.ws/blog/695)》（2014）

PHP 5.2 左右有一批優秀的核心開發者離開，這間接導致 PHP 6 難產，這個狀況直到 2015 年才因為 PHP 7 的釋出而有所改善；當時 Facebook 也受不了 PHP 運行效率低下而用 C++ 自行設計 HHVM 與 Hack 語言。

在這個內憂外患夾擊之下，PHP 迎來了第一次的衰落；而在此時，Lavavel 橫空出世。

Laravel 憑藉著優秀與先進（以當時 PHP 開發社群的眼光來看）的思想，在框架百家爭鳴（CodeIgniter、Symfony、Phalcon）的年代為自己打下一片江山；而  2015 年 Laravel 5 的釋出，搭配上年底 PHP 7 的釋出，以及 PSR 的出現，這無疑為 PHP 社群再次帶來活力。

PHP 7 與 Laravel 5.x 的搭配，使得 Ruby on Rails 的特點不像以往這麼亮眼，同時也有吸引一些開發者回流，使得 RoR 的熱度不若以往。

即便出現了 PHP 7，其底層仍是「陳舊」的。在 2010 年前後，即時應用程式大行其道（如線上聊天、推播通知等），單純依賴 HTTP 協定的 PHP 即便能夠靠著一些 workaround （polling 與 long-polling）達成即時應用程式，但是對性能的耗損也遠高於其它程式語言。（而 Laravel 社群對這個需求提供的解決方案是：採用 pusher.io，不過這也不能全怪 Laravel，畢竟語言本身就不支援，即便到現在仍不支援）

> 補充：Ruby on Rails 在 2012 年左右盛極一時，當時頗有取代 PHP 的氣勢：它有先進的思想、易於使用、執行效率還算過得去，即便有學習成本但不多，因此吸引了一大批開發者
> 
> 補充：自從三大前端框架問世之後，Javascript 吞食了很大一部份的 PHP 前端市場，並且依靠 Node.js 積極佈局後端應用程式與 App 的可行性，PHP 直到現在都沒能再搶回 Javascript 帶走的前端市場

## 未來：雲原生、AI、低程式碼時代與後 Laravel 生態系

### 雲原生時代

到了 2020 年左右，Cloud Native 這個詞開始流行；而在這背後推波助瀾的就是將 Container 技術發揚光大的 Docker 與其語言 Go。

毫不誇大地說，Go 就是 Cloud Native 的母語：它清晰簡潔、效率高，並且能夠很好地搭配整個社群環境；並且它一再於各式複雜的情境下證明自己有能力達成這些目的，例如 Kubernetes。

PHP 難以容器化的問題我曾經在《[PHP 容器化應用](https://chivincent.net/blog/php-containerization)》中提過，這個缺陷天生不利於在雲原生時代被考慮。

### AI 時代

如果說，Alpha Go 的出現讓大家注意到 AI 的潛力，而 GPT 的出現大概算得上 AI 的第一次產業爆發（至於後面還會爆幾次，又或是像泡沫一樣馬上破裂就不好說了），而從現在的眼光來看 Python 無疑是這個時代的絕對贏家。

PHP 過去最大的成就就是能夠快速產出與網站、網頁有關的產品，而 Python 的視野不僅限於網際網路產業，而是放眼於各種類型的學界與產業，這很好地培育起促成 AI 產業爆發時的人才積累（當統計學家、資料科學家、演算法工程師都擅長使用 Python 時，也不難預期 Python 會成為這輪產業爆發的贏家）

「假設今天一個精通 Python 的 AI 工程師想要用網站創業，你覺得他會選擇使用 Python 寫個網站，還是重新學習 PHP 呢？」

### 低程式碼時代

在前面提到，PHP 最大的優勢在於能夠快速產出 MVP；但如果這個優勢也被剝離呢？

前面提到，PHP 的前端市場被 Javascript 鯨吞；而後端領域一開始有兩個值的關注的對手，分別是專注於 APP 生態的 Firebase 與積極建立 Web 生態的 Parse。

雖然在 2013 年 Parse 被 Facebook 收購之後就未見起色（倒是在 2014 年 Google 收購 Firebase 之後混得有聲有色），但 Backend as a Service 的概念初見雛型。

到今天，我們有許多選擇：Runtime 端的 AWS Lambda、GCP App Engine 或 Knative；Database 端的 Cloudflare D1（以 SQLite 為基礎）或 AWS Aurora Serverless（當然，它們或多或少都有一點缺點與不足之處，但如果只是要端出 MVP 已經足夠了）。更有甚者，Supabase 提供了一系列開箱即用的 Self-Hosted Backend as a Service 解決方案。

「曾經我們會驚嘆於 Laravel 提供開箱即用的身份認證機制；時過境遷，現在身份認證還有 Auth0、Firebase、Ory Kratos 或 Keycloak 等選擇。」

如果說，我們只為了拿 PHP 做 MVP，那為何不試試更加「現代化」的方式呢？

### 後 Laravel 生態系

上面提到的雲原生、AI 與低程式碼時代，Laravel 其實也考慮到了。

為了簡化佈署流程，Laravel 先後推出 Forge 與 Vaper，最近更推出了 Laravel Cloud，並且 Accel 獲得 5700 萬的 A 輪融資。並且利用 Octane 積極整合 FrankenPHP, Swoole 與 Roadrunner，使其更容易被容器化。

~~AI 部份沒救了，跳過~~

而 Laravel 社群推行 Livewire 與 Inertia，試圖主導在 Laravel 開發時期的前端開發方式（不過我個人並不看好）。

從種種跡象可以窺見，Laravel 並不滿足於「只做個產品的 MVP」，而是希望開發者能夠像 Spring Boot 或 .NET Core 那樣安心地做產品。

## 結論

PHP 憑藉著龐大的開發者社群，短時間內應該還不至於「消滅」。

然而，隨著應用程式的複雜性日益堆疊，PHP 已開始不是首選，並且在可預見的未來這個情況只會越來越嚴重。如果 PHP 一直將自己定位為「只做 MVP 的程式語言」，那必然會迎來凋零的一天。

當然，短時間內仍會存在維護 PHP 應用程式的需求（就像直到今天也有維護 COBOL 的需求那樣），畢竟如此龐大的生態系也不是一兩天就能被更迭的。